IOS  RSA加密 http://blog.csdn.net/qq_30513483/article/details/51242338


1. 信息加密
　　收信者是唯一能够解开加密信息的人，因此收信者手里的必须是私钥。发信者手里的是公钥，其它人知道公钥没有关系，因为其它人发来的信息对收信者没有意义。
2. 登录认证
客户端需要将认证标识传送给服务器，此认证标识（可能是一个随机数）其它客户端可以知道，因此需要用私钥加密，客户端保存的是私钥。服务器端保存的是公钥，其它服务器知道公钥没有关系，因为客户端不需要登录其它服务器。
3. 数字签名
　　数字签名是为了表明信息没有受到伪造，确实是信息拥有者发出来的，附在信息原文的后面。就像手写的签名一样，具有不可抵赖性和简洁性。
　　简洁性：对信息原文做hash，得到digest。信息越短加密的耗时越少。
　　不可抵赖性：信息拥有者要保证签名的唯一性，必须是唯一能够加密digest的人，因此必须用私钥加密(就像字迹他人无法学会一样)，得到签名。如果用公钥，那每个人都可以伪造签名了。
4.数字证书
　　问题起源：对1和3，发信者怎么知道从网上获取的公钥就是真的？没有遭受中间人攻击？
　　这样就需要第三方机构来保证公钥的合法性，这个第三方机构就是CA（Certificate Authority），证书中心。
　　CA用自己的私钥对信息原文所有者发布的公钥和相关信息进行加密，得出的内容就是数字证书。
　　信息原文的所有者以后发布信息时，除了带上自己的签名，还带上数字证书，就可以保证信息不被篡改了。信息的接收者先用CA给的公钥解出信息所有者的公钥，这样可以保证信息所有者的公钥是真正的公钥，然后就能通过该公钥证明数字签名是否真实了。
