国内5大类社区APP:如何玩转O2O

http://www.ebrun.com/20150114/121130_all.shtml


作者: 李萧泓来源: 亿欧网2015-01-14 09:23:56
【编者按】目前国内社区App分5类：①家政服务类：整合线下家政、家洁资源②商超配送类：提供周边商铺、超市在线订购服务③代收代寄类：利用合作店铺资源④社区服务类：配合物业公司提升服务品质⑤社区综合类：社区内部综合在线论坛。

社区APP过去的一年里，社区类的O2O服务悄然走入了我们的生活。你坐在家里，通过手机App，就能找到附近的餐厅和超市，订一份快餐或是选购几节电池，然后不到1小时，就会有人送货上门。或者你要打扫房间，也只需要在App上点几下，就能找到干活细致、价格优惠的保洁阿姨。

这些场景的出现是互联网企业与线下服务深度结合的结果。而背后又是由风险投资不断烧钱来推动的。风投的钱、廉价的线下劳动力、互联网企业的技术和资源整合能力共同促成了当前社区O2O业务的迅速发展。但是庞大的线下支出、同质化的竞争和赢利模式的不清晰让部分企业倒闭或是大规模裁员。2014年揠苗助长似发展起来的社区O2O业务在2015年能否走得更远，或是死得更惨？我无法回答这个问题。但我对国内多个社区类App做了调研和分析，整理成这篇文章，或许对你的判断能有帮助。



目前国内的社区App大致可分为5类：

1、家政服务类：整合线下家政、家洁资源，提供线上信息查询、预约、支付、投诉等服务。如：阿姨帮、E家政家洁、懒人家政、E袋洗、58到家。

2、商超配送类：提供周边商铺、超市的在线订购服务，并利用线下店铺的人力资源或专业配送人员，为电商购物解决“最后1公里”的配送问题。如：爱鲜蜂、社区001、京东快点。

3、代收代寄类：线下开店或利用合作店铺资源，为用户提供货件代收、代寄服务，并以此聚集人气衍生出其他服务。如：收货宝、嘿客。

4、社区服务类：配合物业公司提升服务品质，或是提供社区便民服务。如：住这儿、智慧社区、小区无忧、民生小区。

5、社区综合类：社区内部的综合在线论坛，为用户提供在线沟通、经验分享、交友、二手交易等服务，并提供便民信息查询、商户查询等服务。如：天通苑生活圈、考拉社区、叮咚小区。社区APP


1.家政服务类
e家洁家政
	a) 业务介绍提供家庭保洁、擦玻璃、油烟机清洗、窗帘清洗等家洁服务。原名为“e家洁”，现改名为“e家洁家政”，后续应该会增加家政类服务。与保洁阿姨签约，	整合零散人力资源，绕开家政公司，无中介费。建立了会员体系：银卡￥1000（返100）、金卡￥3000（返400）、铂金卡：￥5000（返800）。通过会员体系绑	定用户，并避免阿姨绕开公司直接与用户交易。

	b) 运营情况13年10月9日第1版本上线。目前约25个版本。在上海、北京两地签约了6000多位保洁阿姨。与百度轻应用、百度地图、高德地图合作。

	c)融资情况获	得了腾讯400万元的天使投资。


阿姨帮	a) 业务介绍业务范围与“e家洁家政”相似。提供家庭保洁、大扫除、新居开荒、擦玻璃、洗衣洗鞋、洗窗帘、油烟机清洗、空	调清洗、冰箱除臭等服务。也建立了	会员体系，与“e家洁家政”相似。并可在线支付。对阿姨统一礼仪、着装、工具、服务流程，通过用户评价和回访制度提升服务质	量。

	b)运营情况13年10月17日第1版本上线。目前30个版本。在北京、上海、成都签约了阿姨3400人。北京日订单1600。

	c) 融资情况B轮数千万美元的融资，由祥峰投资领投，顺为基金以及策源创投跟投。


懒人家政	a) 业务介绍家政服务为主：月嫂、育儿嫂、做饭保姆、老人陪护。有	月嫂详细信息。这点是与前两个App的主要区别。可在线签约、在线支付。

	b) 运营情况14年8月第1版本上线，目前有6个版本。在团结湖等3个地方有线下办公点。
	
	c) 融资情况2014年6月获得泽厚资本数千万人民币A轮融资。

E袋洗    a) 业务介绍荣昌旗下App，提供洗衣服务。由传统的按件收费转为按袋收费。App下单，上门取件。在高清监控条件对对衣袋拆封、分类，用户全程可见。72小时	内送回。

	b) 运营情况覆盖北京、上海、深圳、天津。

58到家 	a) 业务介绍“58同城”旗下产品。主要提供上门保洁、上门美甲、搬家速运三大类服务。招聘兼职人员，连接手艺人与用户，做P2P的服务。并有一套培训体系，对	新员工进入系统化培训，服务时由老员工带新员工，新员工服务免费。

	b)运营情况14年7月24日上线第1个版本，目前7个版本。

2.商超配送类
爱鲜蜂	a) 业务介绍代客购买零售、卤味、烟酒、饮料、日用品、水果等。面向年轻的用户群体。顾客网上下单后，后台将订单分发到距离用户最近的店主那里，再由店主完	成最后环节的配送。配送速度往往能达到30分钟以内。配送费：30元起送，每单配送费为5元，晚上23时以后配送费统一为10元，满百免邮。首页展示0元商品，0	元商品一天只能选购一次。
	b) 运营情况14年12月12日上线第1个版本，目前仅1个版本。目前在北京已有25万用户，2000个配送点。
	c)融资情况完成了千万美金级别的A轮融资，投资方为清	流资本。

社区001	a)业务介绍食品饮料、日化美妆、母婴护理。面向家庭主妇。社区5公里服务圈，由雷锋（社区001的配送员）免费配送，一小时送货到家。
	
	b)运营情况14年10月20日上线第一个版本，目前有2个版本。已开始盈利，一天订单2万多，会员近70多万，客单价接近300，和卜蜂莲花等大商超进行合作。但从	重庆一员工的反映来看：快4个月了，3家店的订单不到100单。

	c)融资情况薛蛮子投资500万元，成立两年。2014年4月获得上亿元A轮融资，其中五岳天下为其投资了4千万人民币。10月已完成B轮融资目前市值20个亿。

京东快点（未找到App）a) 业务介绍主要配送奶品冻品、生鲜果蔬、休闲零食、酒水饮料、米面粮油和护理用品。货物由周边超市来供应，由京东自营以及第三方物流共同完成	配送。
	b)运营情况目前只在北京望京地区试运营。

3.代收代寄类
收货宝	a)业务介绍与社区便利店、药店、洗衣店等店面合作，货件发至以上店面，由用户上门自提。社区店就可以根据收件数量与收货宝进行利润分成。与淘宝合作，淘宝	购物支持发送到“收货宝”网点。与顺丰合作，由顺丰负责收件与取件。支持双向物流：收货与发货。

	b) 运营情况12年5月10日上线第1个版本，目前4个版本。在北、上、广、深拥有超过1万多家社区便利店，累计服务了千万用户。望京、天通苑等这样的成熟社		区，合作网点已经很密集。

	c) 融资情况创立于2011年。获得千万美元A轮融资。

嘿客a) 业务介绍顺丰在线下开设的便利店，为用户提供快件取寄服务。
	除快件外，还在店面展示实物商品，如生鲜、水果、电子产品等。并提供JIT服务（准时制生产方式/Just In
	Tim，简称JIT，又称作无库存或零库存生产方式），即不用支付即可预约商品，商品到店后可试用试玩，体验后再决定购买。
	便民服务：ATM、衣服干洗、飞机票预订、话费充值、缴水电费。
	特点为：从代收代寄聚集人气，衍生其他业务。
	在AppStore找到一个同名App，14年11月26日上线，仅1个版本。从功能与作者名称来看，可能与顺丰无关。

4.社区服务类 住这儿a) 业务介绍万科物业服务的配套App。由万科的合作厂商开发。
		只有万科业主才能注册，注册方式有两种：
			1、用户按小区-楼号-单元号-门号选择，并	填写在物业登记的手机号。
			2、邀请码注册。（服务人员会送邀请码上门）。非注册用户仅可以浏览信息。服务项目：跳蚤市场、议事厅、社区分享、投诉（能查看处	理			进度）、报修、房屋交易、投诉物业、表扬物业、物业账单、一卡通账单。

	b)运营情况13年11月14日第一版本上线。目前近20个版本。从线上数据看，北京约开通了40个小区。


智慧社区	a)业务介绍以提供物业服务为主。如：小区通知、房车租售、二手市场、故障报修、物业员工、小区活动。也可查看周边服务：美食、银行、家政等。

	b)运营情况14年1月26日上线第1个版本，目前7个版本。小区无忧a)业务介绍提供社区周边的外卖、水站、维修、家政、物业水电煤等信息与电话查询。b)运营情	况12年9月7日第1版本上一，目前24个版本。覆盖全国56个城市、20万个小区，用户数达100万。
	
	c)融资情况A轮2000万美元。

民生小区	a)业务介绍民生银行为推广理财业务开发的便民App，用于聚集人气，发展银行客户。民生卡支付29.9元上门洗车。首次注册用户仅需1元。保洁、送水（提供在线	支付）。找附近的民生银行客户经理，推荐银行的理财业务。注册送大米、邀请再送。

	b)运营情况14年12月21日上线第1个版本。

5.社区综合类	
天通苑生活圈a) 业务介绍社区商家和服务机构信息介绍，如商场、店铺、维修服务、汽车相关服务（维修、接送车、保养、救援、上门服务）、房屋租	售、快递电		话、餐厅、银行、ATM、代驾、五金店等居民互动：小区爆料、邻里论坛、宠物吧、亲子吧、羽毛球俱乐部、单身男女、宝妈群。支持线上开店，提供“东三跑腿”服	务，即东三区送货上门服务。发红包功能：新用户红色、跨年红包（需要抢）。在论坛发贴、抢沙发也可得红包。特点为：单一社区，业务综合性强、面面俱到。可	能没有线下门店，轻运营。

	b)运营情况14年8月1日第1个版本上线。当前为第3个版本。

考拉社区	a) 业务介绍微商店：首页呈现附近商铺。提供信息介绍与电话。无支付功能。邻里圈：居民	在线论坛，但没做分类。。

	b) 运营情况14年10月21日上线。当前为第4个版本。

叮咚小区	a) 业务介绍提供邻里社交平台，实现二手交易、拼车、家政推荐、代缴水电煤及物业费、代收快递、提供邻里对话、小区BBS平台。最新版本提供“叮咚小铺”，即	线上开店。特点为：区域广泛，业务综合性强，地推成本高。

	b)运营情况13年12月13日上线第1个版本，目前共10个版本。在上海一个月的广告投放为1200万。北京地区公司已然关门，上海地区裁员70%。

	c)融资情况14年初拿到亿级规模天使投资。